---
title: Dec 11th, 2020
---

## 1. 艺术的本质 

### 1.1. 谈谈艺术的本质及其特征 

关于艺术本质的说法主要有一下几种：客观精神说、主观精神说、模仿说或再现说. 

客观精神说认为艺术是“理念”或者客观“宇宙精神”的体现.这一派认为理性世界是第一位的.感性世界是第二位的.而艺术仅仅是第三位的.也就是说.只有理性世界オ是真实的.而现实世界只是理性世界的模本.那么艺术作为影子的影子 模本的模本, 就更加不真实了.

> 德国古典美学集大成者黑格尔也曾经说过：“美是理念的感性显现”. 
>
> 中国古代也有类似于“文以载道”的说法. 

主观精神说认为艺术是“**自我意识的表现**”.是“**生命本体的冲动**”.

> 康德在其美学理论中也曾经提到.艺术纯粹是作家、艺术家们的天才创造物.这种自由的艺术丝毫不加载任何利害关系.不涉及任何目的.
>
> 我国古代的文艺理论批评史上.南朝时期是文学日益繁荣的时期.文学艺术抒情言之的特点受到重视.
> 宋代严羽的“妙悟说”和明代袁宏道的“性灵说”.也是把主观精神的表现当做文学艺术的本质特征.

模仿再现说认为艺术是对现实的模仿.发展到后来.更认为艺术是“社会生活的再现”.  

> 亚里士多德认为.诗人和画家不应该“照事物本来的样子去模仿”.而应该“照事物应有的样子去模仿”.也就是说还应该表现出事物的本质特征来. 
>
> 车尔尼雪夫斯基也认为“美是生活.认为 艺术是对生活的再现.是对客观现实的再现. 

关于艺术本质说.除了这几种观点.还有“形象说”、“表现说”、“形式说”等许多有影响力的说法
艺术作为一种特殊的社会意识形态，艺术生产作为一种特殊的精神生产，决定了艺术必然具有形象性、主体性、和审美性等特征。

**1、艺术的基本特征之一是形象性。主要分为以下三个方面：**


艺术形象是主观和客观的统一。任何艺术作品的形象都是具体可感的，也体现着一定的思想感情，都是客体与主体的统一

艺术形象是内容和形式的统ー。任何艺术形象都离不开内容，也离不开形式，二者是有机的统一。艺术欣赏中，直接作用与欣賞者感官的是艺术的形式，但是艺术形式之所以感动人、影响人。是由于这种形式生动鲜明的体现出了深刻的思想内涵

艺术形象是个性与共性的统一。任何成功的艺术形象都具有鲜明的个性同时又具有丰富而广泛的社会概括性。

**2、主体性是艺术的另外一个特征，同样也体现在三个方面：**


艺术创作具有主体性，艺术创作是种创造性的劳动，艺术家作为创作主体对艺术创作起到决定性的作用。没有艺术家，艺术作品就无法产生； 

艺术作品具有主体性的特征，艺术作品作为艺术家创作型的产物，必然打上艺术家作为创作主体的鲜明烙印。

> 同样是画马，韩干画的马和赵孟頫画的马就截然不同；

艺术欣赏具有主体性的特点，美感既有共同性又有差异性，既有社会功利性，又有个人直觉，有着千差万别的个性特征。

**3) 艺术的第三个基本特征就是审美性**

艺术的审美性是人类审美意识的体现；艺术的审美性是真善美的结晶；艺术的审美性是内容美和形式美的统一.

艺术的这三个特征作为一个有机的整体，是一个你中有我，我中有你的关系。艺术在具有形象性特征的同时，一样具备主体性和审美性的特征。

### 1.2. 客观精神说

认为艺术是“理念”或者客观“宇宙精神”的体现。古希腊哲学家柏拉图是较早对艺术的本质进行哲学探讨的学者。柏拉图认为，理性世界是第一性的，感性世界是第二性的，而艺术世界仅仅是第三性的。德国古典美学集大成者黑格尔，对艺术本质的认识同样建立在客观唯心主义哲学体系之上

中国南北朝的刘认为文是道的表现，道是文的本源。宋代理学家朱熹认为，“文”只不过是载“道”的简单工具，即“犹车之載物”罢了。这样一来，“道”不仅是文艺的本质，而且是文艺的内容，“文”仅仅是作为“道”的一种工具而已。显然，这种“文以载道”说同样把艺术的本质归结为某种客观精神。

### 1.3. 主观精神说

认为艺术是“自我意识的表现“，是“生命本体的冲动”德国古典美学的开山祖康德认为，艺术纯是作家艺术家们的天才创造物，这种“自由的艺术”丝毫不夹杂任何利害关系，不涉及任何目的。他强调艺术创作中，天才的想象力与独创性，可以使艺术达到美的境界。康徳的这种意志自由论成为后来的唯意志主义的思想来源之一。
处在 19 世纪和 20 世纪转折点上的德国哲学家尼采，更是将其推向极端。尼采认为，人的主观意志是世界上万事万物的主，也是推动历史发展的根本动因在他的第一部著作悲剧的诞生中，尼采用日神阿波罗和酒神狄奥尼索斯的象征来说明艺术的起源、艺术的本质和功用，乃至人生的意义等等，它们成为尼采全部美学和哲学的前提。
在我国古代的文艺理论批评史上，南北朝时代是文学日益繁荣的时期，文学艺术抒情言志的特点得到重视。但是，这个时期有的文艺评论家把“情”、“志”归结为作家艺术家个人的心灵和欲念的表现，根本否认文艺与社会现实的联系。
宋代严羽的“妙悟”说和明代袁宏道的“性灵”说，也是把主观精神的表现和抒发当作文学的艺术本质特征。

### 1.4. 模仿说或再现说

西方文艺思想史上，从古希腊以来，“模仿说”一直是很有影响的一种观点。这种观点认为艺术是对现实的“模仿”，发展到后来，更认为艺术是“社会生活的再现”。
古希腊的亚里士多德在人类思想史上第一个以独立体系来阐明美学概念，成为在他之前的希腊美学思想的集大成者。亚里士多德认为艺术是对现实的“模仿”。他首先肯定了现实世界的真实性，从而也就肯定了“模仿”现实的艺术真实性。与此同时，亚里多德进一步认为，艺术所具有的这种“模仿”功能，使得艺术甚至比它所“模仿”的现象世界更加真实。
俄国 19 世纪革命民主主义者车尔尼雪夫斯基从他关于“美是生活”的论断出发，认为艺术是对生活的“再现”，是对客观现实的“再现”。车尔尼雪夫斯基的基本论点是艺术反映现实，但他所理解的现实生活，不仅包括客观存在的自然界，而且包括人们的社会生活，使其更加具有深刻的社会内容。

中外艺术史上还有“形象说”、“情感说”、“表现说”、“形式说”等多种颇有影响的说法。历史上不同时代的思想家、美学家和艺术家们，都从各个不同的角度和侧面去探究艺术的性质特点和基本规律，提出了许多精辟的、颇有意义的见解。

### 1.5. 亚士模仿论

亚里士多德提出：所有的文艺都是"模仿＂,只是有三点差别,即模仿所用的媒介不同,所取的对象不同,所用的方式不同.

1. 他认为**艺术是对现实的"模仿＂**,即首先肯定了现实世界的真实性,从而也就肯定了模仿现实的艺术的真实性.他进一步认为,艺术所具有的这种"模仿"功能,使得艺术甚至比它所"模仿＂的现实世界**更加真实**,即艺术所"模仿＂的不只是现实世界的外形或现象,更是内在的本质和规律.

> 早期的人类艺术,特别是原始艺术,"模仿＂占有相当大的成分.西班牙的**阿尔塔米拉**洞穴岩壁上的动物壁画都是对现实世界中动物栩栩如生的模仿和记录.
>
> 但是,这种说法只是触及了事物的表面,而没有揭示事物的本质.在生产力如此低下的情况下,原始人花费如此多的精力去绘制野牛、野猪,绝不是单纯地为模仿而模仿.

- **朱光潜一语中的地指出：亚里士多德的模仿论,在欧洲竟雄霸了两千z余年**

这一艺术本质论开辟了关于**艺术形式的形而上学**.在西方艺术理论的历史中,有两个非常重要的传统,一个是重视内容（或现实）的传统,另一个是重视形式的传统.
形式的传统在亚里士多德以后的两千多年,不断被人提及、改写和深化.
即便到了20世纪,**贝尔的有意味的形式、苏珊·朗格的表现性的形式、俄国形式主义或结构主义**等思潮,均可以看作是对亚里士多德传统的延续和深化. 

## 2. 艺术的特征

### 2.1. 艺术的形象性

艺术的基本特征之一是形象性.主要分为以下三个方面 

1. 艺术形象是主观和客观的统一.任何艺术作品的形象都是具体可感的.也体现着一定的思想感情.都是客体与主体的统一. 

> **蒙娜丽莎** 为了艺术的追求,从生理和解剖的角度深刻分析了人物面部结构和明暗变化,寄托了自己的审美理想,表现了文艺复兴时期拜托了中世纪宗教束缚和封建统治的人文主义思想
> **韩熙载夜宴图** 李煜派遣顾闳中潜入韩家窥探,通过心识默记的方法,主观回忆画作韩熙载夜宴图,以分段式表现形式表达出夜宴歌舞中,韩熙载并不纵情声色,而是流露出忧郁寡欢的表情,反映出内心的矛盾和精神的空虚

2. 艺术形象内容和形式的统一 , 任何艺术形象都离不开内容.也离不开形式.二者是有机的统一.在艺术欣赏中.直接作用与欣赏者感官的是艺术的形式.艺术形式之所以感动人、影响人.正是由于这种形式生动鲜明的体现出了内容中深刻的思想内涵

> 传统画论中,东晋顾恺之提出绘画要以形写神, 亦要神形兼备; 
> 南唐谢赫论绘画六法中,第一条就要求气韵生动, 其他五条也均是对艺术的形式作出要求. 
> 法国现实主义雕塑大家罗丹的巴尔扎克像摒弃了一切细枝末节,这位大文豪的手脚都被掩盖在长袍之中,使观众的注意力集中到头部,尤其是那双炯炯有神 器宇轩昂的双眼,突出了伟大的批判现实主义作家雨中不同的气质,达到了内容和形式的完美统一

3. 艺术形象个性与共性的统一. 任何成功的艺术形象都具有鲜明的个性同时又具有丰富而广泛的社会概括性

> 清代金人瑞赞叹水浒传的人物形象, 水浒一百八人,各有其气质,有其形状,有其声口
> 鲁迅塑造的阿Q形象, 不仅是贫困不觉悟的农民艺术典型,又是整个民族所共有的弱点

### 2.2. 艺术的主体性 

由于艺术是一种特殊的精神生产,艺术创作的主体性表现为艺术家创作具有能动性和独创性.艺术家要对生活素材进行选择提炼加工,并将自己强烈的思想感情物化到作品之中
首先, 艺术创作和艺术作品具有主体性.艺术创作是创造性的劳动, 艺术家作为创作主体对艺术创作起到决定性的作用. 没有艺术家.艺术作品就无法产生艺术作品具有主体性的特征.
而艺术作品作为艺术家创作型的产物, 也必然打上了艺术家作为创作主体的鲜明烙印.

> 正如同样是画马, 韩干画的马和赵孟画的马就截然不同；韩干的照夜白图 马匹肥大,以致杜甫批评他是画肉不画骨; 赵孟頫的秋郊饮马图中, 马匹姿态各异 精神抖擞,表现出马之健美和善于奔跑的习性
> 此外, 法国印象派画家雷诺阿和莫奈画的同一池青蛙塘, 莫奈着重表现水中倒影的光感,雷诺阿则重点聚焦了人与环境的关系
> 我国现代作家朱自清和俞平伯的桨声灯影里的秦淮河也各自具有鲜明的艺术特色, 成为文坛一段佳话. 

其次, 艺术欣赏也具有主体性的特点.
艺术欣赏是主体对客体能动改造的过程, 艺术欣赏的本质是审美再创造
正如美感既有共同性又有差异性.既有社会功利性.又有个人直觉.有着千差万别的个性特征. 欣赏者的不同阶层, 不同民族, 不同地域等, 也都会导致艺术欣赏的千差万别. 有 一千个读者,就有一千个哈姆雷特

> 在看完哈姆雷特之后, 赫尔岑被人物命运感动得嚎啕大哭, 托尔斯泰十分冷漠,认为哈姆雷特只是作者的传声筒,没有性格

### 2.3. 艺术的审美性

艺术的第三个基本特征就是审美性.艺术的审美性是人类审美意识的体现；艺术的审美性是真善美的结晶艺术的审美性是内容美和形式美的统一

1. 艺术审美性是真善美的结晶
   艺术中的真不等于生活真实,而是通过艺术家的劳动性创造进行提炼加工,使生活真实升华为艺术真实,化真为美；善也不是说教,而是将艺术家的态度渗透到生动感人艺术形象中,寓教于乐,化善为美

  > 北宋张择端创作的清明上河图取材于生活真实,各色人物足有十几种职业,上百种姿态,为民俗学等提供详实的历史资料; 此外, 他还突破了五代以来官宦生活为主题,直接反应底层市民的生活理想和审美情趣,体现出对广大劳动人民的歌颂和赞美

3. 艺术审美性是内容美和形式美的统一

   > 谢赫 古画品录 论绘画六法中提出, 气韵生动是作品的总要求,其余五条均涉及艺术形式的要求
   > 建筑艺术中, 自毕达哥拉斯学派的黄金分割以来, 黄金分割理论就被尊为建筑艺术形式美的法则. 古希腊帕提农神庙除了设计中平面和立面严格依据黄金分割比例, 造型端庄,比例匀称,是古希腊神庙的典范
   > 伍重强调有机建筑,认为建筑应与周围的环境有机融合在一起,仿佛自然生长出来的一样,他操持的悉尼歌剧院犹如片片白帆,又如荷花盛开,充满浪漫诗情画意 

艺术的这三个特征作为一个有机的整体.是一个你中有我.我中有你的关系.艺术在具有形象性特征的同时.也具备主体性和审美性的特征.

### 2.4. 艺术作品中的“丑”为何能够具有审美意义？ 

在美学史上，丑是最重要的审美范畴之一，他与崇高、优美、悲剧、喜剧共同组成了重要的审美概念。作为一个重要的审美范畴，丑具有独特的审美意义。

很多艺术创作的美学价值都来源于生活的丑，正是这种丑造就了这些作品中不朽的文学形象和永久的审美对象。同时，这些艺术美的价值已经超越了现实生活的丑，达到了善美与真美的统一，化丑为美的境界. 

> 欧米哀尔是一个非常美丽的女子，以至于诗人歌颂他，称之为美丽的欧米哀尔，但是法国著名的雕塑家罗丹却将他雕刻成一个年老色衰的老妓、罗丹的助手欣赏了他的作品之后称赞道“丑的如此精美。”

生活中的美在罗丹的手中变成更了“丑的如此精美”，变成了艺术中的美，几经转折，说明了生活丑与艺术美之间的曲折关系.

在艺术中，有性格的作品才算是美的。自然中认为是丑的，在艺术中就可以变的非常的美丽。艺术可以表现丑的。只要他充分的表现了自身的性格，这种丑就要比粉饰的甜蜜美的多。因为内在的真实在愁苦的脸上，在各种畸形和残缺的脸上描绘一个衰老的生命体比在正常的脸上描绘能够更加明显的呈现出来。

“美丑对照”是雨果注明的美学主张，也是他不少作品的鲜明特色。果认为，丑就在美的旁边，畸形靠近优美，粗俗藏在崇高的背后，普与恶并存，黑暗与光明相共。

> 雨果的小说《巴黎圣母院》就是一个典型的例子。小说在艺术上则集中体现了雨果美丑对照的原则。道貌岸然的副主教心如蛇蝎，而外形丑陋的敲钟人却高尚善良，人物性格的夸张充分显示了浪漫主义色彩。
> 西方绘画史上诸如公园1世纪的希腊雕塑《拉奥孔》群像的变形处理，19 世纪列宾的《祭司长》，毕加索的《格尔尼卡》都是以丑为创作主题，去表现丑，刻画丑, 以达到艺术审美的目的。生活中的丑经过艺术家心灵的点化，丑的本质就变得清晰昭著，也就是丑本质上的被否定。经过艺术家艺术化的丑就不同于生活中真实的丑。现实的丑一旦转化成艺术形象，就成为了抨击丑的巨大力量。从艺术效果来看，人们正是通过丑达到了艺术的美感。

总之生活丑与艺术美从字面意思上看似以一对矛盾体，然而在一部好的艺术作品中生活丑与艺术美又是密切相关的。生活丑在艺术领域中可以通过艺术表现手法成为一种摆脱现实的艺术美。生活丑在作品中也是因为与美形成对比关系，使艺术形象更加丰富详实，达到化丑为美的目的。

## 3. 艺术美学 

### 3.1. 有意味的形式 

20c20s, 浪漫主义开始衰落, 视觉艺术领域进行了积极的探索. 从印象派到各种抽象艺术流派, 围绕艺术语言、形式而不是艺术内容进行艺术实践成为主流思潮. 在这样的背景下, 英国形式主义美学家克莱夫·贝尔提出艺术是有意味的形式说. 

> 贝尔认为.艺术的本质在于“有意味的形式”.所谓“形式”.就视觉艺术而言.指由线条和色彩以某特定方式排列而组合起来的纯粹的关系；所谓“意味”.贝尔认为乃是这种纯形式背后表现或隐藏着的艺术家的独特的审美情感.艺术就是艺术家创造的、能激发观赏者审美情感的纯形式.是美的结构.也即“有意味的形式”  
> 贝尔提出, 艺术家对物象的简化和抽象.可以还原到线条和色彩.而以一种特殊的方式组合起来的线条和色彩.能够打动观众.引起人们的审美情感.这种特定的形式和若干形式间的关系即为“有意味的形式”.这也是将艺术品与其他一切普通作品区别开来的本质属性.  

有意味的形式论是20c20s西方艺术理论中最流行的观点, 突出了艺术的审美本质.但它把“意味”及“审美纯形式”与一切现实完全切断.脱离人类社会历史.陷入形式主义和神秘主义.  此外, 贝尔还将文学、音乐从艺术（主要是美术）中去除.有违人们对艺术概念的习惯认知.

### 3.2. 表现性的形式 

表现性的形式是由美国哲学家苏珊·朗格提出的一种关于艺术本质的理论, 朗格继承了贝尔的分析传统和形式主义观念.她认为艺术是表现性的形式.是艺术家（或观众）用以表现（或感受）人类情感的知觉形式.
她提出, 一件艺术品就是一种表现性的形式.这种创造出来的形式供我们的感官去知觉或供我们想象.而它所表现的东西就是人类的情感.尽管这种理论在阐释摄影时显得力不从心, 但仍然成为20c560s最重要的观点之一.

### 3.3. 亚士对悲剧的定义  

亚士认为, 悲剧是对严肃完整的, 有一定长度的动作的模仿, 他的媒介是语言, 各种悦耳, 在悲剧的不同位置伴随人物行动, 通过引起怜悯和恐惧来净化人的心灵.  
这是西方第一个对作为戏剧和一种艺术形式的悲剧范畴的定义, 基于亚士对艺术的分类原则.  
他认为艺术只有三种差别, 模仿对象 媒介 方式不同, 准确地将悲剧和其他艺术类别进行区分.  
首先, 悲剧的性质, 悲剧是严肃剧, 模仿高尚的人, 区别于喜剧, 相似于史诗；其次, 悲剧的特征, 悲剧是对完整的 有一定长度的动作的模仿, 情节规整, 区别于情节多元、长度较长的史诗；再次, 悲剧的目的, 悲剧通过模仿高尚的行动引起怜悯和恐惧, 表达悲壮和崇高, 区别于颂诗的平直赞颂.  
亚士认为悲剧有6中元素, 即思想 性格情节 歌曲 言语 行动, 前三种是悲剧的主要组成部分和模范对象, 歌曲言语是模仿媒介 行动是方式  
最后, 他还从悲剧主人公过过失、厄运、悲剧效果等方面阐述了悲剧的明确界定. 遭受不该遭受的厄运, 由于他自身的性格缺陷所导致, 是不可避免, 因而导致了悲剧的发生.   
奠定了西方对与悲剧范畴定义的基础

### 3.4. 自律性 他律性 

自律性是tw阿多诺提出的艺术理论. 阿多诺, 西方德国著名哲学家, 西方马克思主要代表, , 法兰主要代表. 代表作品作品 启蒙 否定 美学. 
他在美学原理中指出, 艺术的本质不能确定, 最终认为艺术双重本质

- 首先, 艺术的自律性. 他指出, 艺术的自律性并非先验于艺术的内部, 而是资产阶级社会形态的产物. 在于巫术 宗教 政治的长期争战中, 艺术直到资本主义阶段才拜托其他因素的束缚, 自律自为地存在和发展. 进入20世纪以后, 随着晚期资本主义的到来和现代主义思潮的诞生, 艺术的自律性完成了自我确立. 阿多诺的自律性意味着艺术不再对现实生活进行直接反映, 而转向了表现. 因此 现代艺术比以往任何时期的艺术都更自觉地进行自我追求, 更加强烈地拒接任何功利性和目的性的裹挟, 不为金钱资本 政治道德 大众审美, 只为强调作为艺术的独特地位. 
- 其次, 艺术的现实性, 即他律性. 阿多诺反对艺术的商品化趋势, 因此他的他律性主要指向消费性艺术背后文化工业体系. 他指出, **商品化的艺术并没有在风格形式思想上有长足的进步, 而是融入了消费世界和大众生活, **发挥商品艺术形态的功能. 晚期资本的主要特征就是把文化艺术等非物质的东西转变为商品, 资本手中的货币权利和商品无意识是他律系统中最重要的因素. 
- 再次, 商品无意识指消费者接受了附着在艺术品上的美学 道德 意识形态等, 单纯沉溺在快感之中, 不自觉 心甘情愿地将其转化为内在无意识需求, 这就成了商品的意识形态. 
- 在认识到资本对商品的影响,  阿多诺主张自律性, 即明确拒绝裹挟, 主要方法；现代艺术脱离了传统和惯例、习俗, 脱离了大众

### 3.5. 黑格尔 美是理念的感性显现 

德国古典美学集大成者黑格尔对艺术的认识建立在他的客观唯心主义哲学体系之上. 他的美学思想集中体现在其著作 美学之中
他提出, 当真的外在存在直接呈现于意识, 且它的概念直接和外在形式处于统一体是, 理念就不仅是真的, 而且是美的. 美因此可以这样定义, 美就是理念的感性显现, 把艺术的本质归结为理念或绝对精神 
**黑格尔关于美和艺术的看法包含了深刻的辩证法思想**, 他认为理念是内容, 感性显现是形式, 二者是处于统一体的. 美既离不开内容, 也离不开形式, 既离不开感性, 也离不开理性. 因而在艺术作品中, 人们总是可以从有限的感性形象中认识到无线的普遍真理. 
可见,  黑格尔对美的定义包含了如下内容: 

- **感性和理性的统一, 认为感性的东西经过心灵化**
- 内容和形式的统一
- 主客体的统一 客观 
- 一般和特殊的统一

### 3.6. 机械复制时代产物 

本雅明, 德国哲学家, 西方马克思, 法兰克福先驱. 主要著作《机械复试时代的艺术作品》等, 该理论中指出, 本雅明的艺术理论, 认为科技发展, 进入了机械复制时代, 艺术的光晕逐渐消失, 机械复试艺术悄然兴起.   

- 光晕, 多重含义, 疏离感 自律性 本真 独一无二 崇高都有关, **表现传统艺术的审美特征. 光晕并非内在固有属性, 而是外在体制赋予的属性, 包括艺术所有者, 严格的展览, 真实性, 文化价值等. 光晕表明艺术与原始、封建、资本权利的关系, 即与宗教和世俗仪式之间的联系. ** 
- 机械复制, 电影电视, 传统艺术当时当地独一无二, 机械复制则失去了本真, 真正的艺术不会被触动, 但xxx质地一再贬值, 光晕消失. 

本雅明指出, 随着传统艺术光晕的消失, 艺术的功能和价值发生了巨大的变化, 不再建立在礼仪的基础上, 转变为政治的基础；它原有膜拜价值（独一无二和光晕膜拜）也被展示价值取代. 他进一步指出, 正是艺术的机械复制性, 在历史上第一次把艺术从仪式中解脱, 获得了展示价值的主导, 艺术接受也从侧重膜拜价值的凝神关照转变为侧重展示价值的娱乐消遣. 正如电影的接受, 通过片段化的, 零散镜头的蒙太奇转换, 打破了常态的观赏整体感, 引起观众共情, 实现激励观众的政治功能. 

### 3.7. 说出对`大音希声、自然无为`的理解 

`大音希声`源自老子`道德经`, 是一种艺术美的最高境界. 
老子以`自然朴素, 本真无为`为美, 他揭示出最完美的艺术作品都必须进入自然朴素而没有任何人为痕迹的道的境界. 要求能够透过外在的形式美去把握深藏不漏的本质美. 
`大音希声`其实最早并非是美学的范時, 它是老子用来指`道`的特点 ,可见`道`既属于感觉范围的对象, 却又不能为视听感官直接把握. 当然, `大音希声`这个说法也符合老子对文艺和美学的要求. 以音乐和诗文的声律为例, 有无相生, 有声和无声是相反相成、相比较而存在的. 

> 例如白居易`琵琶行`讲到：`大弦嘈嘈如急雨, 小弦切切如私语；嘈嘈切切错杂弹, 大珠小珠落玉盘；间关莺语花底滑, 幽咽泉流冰下难. 冰泉冷涩弦凝绝, 凝绝不通声暂歇. 别有幽愁暗恨生, 此时无声胜有声. 银瓶乍破水浆进, 铁骑突出刀枪鸣. 曲终收拨当心画, 四弦一声如裂帛. 东船西舫悄无言, 唯见江心秋月白. `
> 在这般情境下, `无声`确是比`有声`更能充分地体现琵琶女的复杂感情, 但是这种`无声`的境界及其作用, 是不能离开前`有声`的高潮的, 否则就从根本上不能产生`无声`的境界, 读者也无法去联想其内容. 

虽然老子对`无`和`有`的主次关系理解上有偏颇之处, 但他提出的`大音希声, 大象无形`境界的影响是十分深远的. 他把这种理想的`大音 大象`看作是体现了**弃绝人工、委于自然**的审美特狂,
是一个**有无相生、虚实相辅**的完美境界,
它含有无穷妙趣, 使人**体会不尽**, 给人以丰富的想象余地. 

> 自然 相辅相成 体会无尽 

这实际上也就是中国古代艺术意境的主要特征. 何以说, 老子的`大音希声, 大象无形`论为中国古代艺术意境理论的产生奠定了**美学基础.** 在艺术创作中, 我们要做纯粹的人, 用最简单, 最平和的心境去创作, **一无才能容纳万有, 包容一切我们才能创造一切.** 
艺术作为一种特殊的社会意识形态，艺术生产作为一种特殊的精神生产，决定了艺术必然具有形象性、主体性、和审美性等特征。

1、艺术的基本特征之一是形象性。主要分为以下三个方面：

艺术形象是主观和客观的统一。任何艺术作品的形象都是具体可感的，也体现着一定的思想感情，都是客体与主体的统一

艺术形象是内容和形式的统ー。任何艺术形象都离不开内容，也离不开形式，二者是有机的统一。艺术欣赏中，直接作用与欣賞者感官的是艺术的形式，但是艺术形式之所以感动人、影响人。是由于这种形式生动鲜明的体现出了深刻的思想内涵

艺术形象是个性与共性的统一。任何成功的艺术形象都具有鲜明的个性同时又具有丰富而广泛的社会

概括性。

2)、主体性是艺术的另外一个特征，同样也体现在三个方面：艺术创作具有主体性，艺术创作是种创造性的劳动，艺术家作为创作主体对艺术创作起到决定性的作用。没有艺术家，艺术作品就无法产生；艺术作品具有主体性的特征，艺术作品作为艺术家创作型的产物，必然打上艺术家作为创作主体的鲜明烙印。同样是画马，韩干画的马和赵孟頫画的马就截然不同；艺术欣赏具有主体性的特点，美感既有共同性又有差异性，既有社会功利性，又有个人直觉，有着千差万别的个性特征。

3)、艺术的第三个基本特征就是审美性，艺术的审美性是人类审美意识的体现；艺术的审美性是真善美的结晶；艺术的审美性是内容美和形式美的统一.

艺术的这三个特征作为一个有机的整体，是一个你中有我，我中有你的关系。艺术在具有形象性特征的同时，一样具备主体性和审美性的特征。
